송은우 님의 **깔끔한 파이썬 탄탄한 백엔드** 서적을 통해 공부한 내용 정리

<details>
  <summary>Chapter 3. 첫 API 개발 시작 </summary>

# Chapter 3 첫 API 개발 시작

## ping 엔드포인트 구현하기

### 엔드포인트란?

엔드포인트는 API 서버가 제공하는 통신 채널 혹은 접점이라고 할 수 있다.

프론트엔드 서버 등의 클라이언트가 백엔드 API 서버와 통신할 때 엔드포인트에 접속하는 형태로 통신하게 된다.

각 엔드포인트는 고유의 URL 주소를 가지게 되며, 고유의 URL 주소를 통해 해당 엔드포인트에 접속할 수 있다.

일반적으로 각 엔드포인트는 고유의 기능을 담당하고 있다. 그리고 이러한 엔드포인트들이 모여서 하나의 API를 구성하는 것이다.

- 예: SNS 서비스를 위한 API는 사용자 sign up 엔드포인트, 사용자 로그인 엔드포인트, 새로운 포스팅 생성 엔드포인트, 다른 사요자와 친구 맺기 엔드포인트 등
- cf) 최근에 나온 기술인 GraphQL(Graph Query Language)은 여러 엔드포인트로 구성되어 있지 않고 단 하나의 엔드포인트로 모든 기능을 제공하는 형태로 구성된다.

### ping 엔드포인트

ping 엔드포인트는 단순히 "pong" 이라는 텍스트를 리턴(return) 하는 엔드포인트다. 이름 그대로 ping pong 처럼, ping 엔드포인트를 호출하면 "pong"이라고 응답하는 것이다.

ping 엔드포인트는 주로 API 서버가 현재 운행되고 있는지 아니면 정지된 상태인지를 간단하게 확인할 때 사용된다.

이러한 기능을 하는 엔드포인트를 헬스 체크(health check) 엔드포인트라고 한다. API 서버에 접속하지 않고 해당 API의 정상 운행 여부를 간단하게 체크하는 엔드포인트다.

### 로컬 호스트

로컬 호스트는 시스템이 실행되고 있는 해당 컴퓨터를 이야기한다. 로컬 호스트의 IP 주소는 127.0.0.1 이다. 컴퓨터 환경에선느 자기 자신을 접근하는 경우가 굉장히 자주 있기 때문에 운영 시스템(OS)에서 항상 고정된 호스트 이름과 IP 주소를 제공하는데 이것이 바로 로컬 호스트와 127.0.0.1 이다. 그러므로 127.0.0.1 IP 주소는 예약(reserved)된 IP 주소이며 인터넷상에서 일반 IP로는 쓰일 수 없다.

## 3장 정리

- Flask는 파이썬 웹 애플리케이션을 구현할 때 사용되는 프레임워크이며, Django와 다르게 웹 애플리케이션을 구현할 때 꼭 필요한 기능만을 제공하는 프레임워크다. 그러므로 학습 곡선이 비교적 낮다.
- 파이썬 개발을 할 때에는 먼저 파이썬 가상 환경을 생성한 후 항상 활성화시킨 상태에서 개발, 실행, 테스트를 해야 한다. 파이썬 가상 환경을 생성하는 방법은 여러 가지가 있지만, 콘다를 사용하여 파이썬 개발 환경을 생성하는 것이 선호된다.
- Flask에서는 일반적으로 route 데코레이터를 사용해서 함수들을 엔드포인트로 등록하는 방식이 사용된다. 즉, Flask에서 엔드포인트를 구현한단느 것은 결국은 일반 함수를 구현하는 것과 마찬가지다. 그러므로 백엔드 API 개발도 구조적으로는 크게 어렵거나 복잡할 것이 없다. 해당 API가 제공하는 서비스, 즉 비즈니스 로직 (business logic)을 구현하는 함수들을 개발하는 것이 백엔드 API에서 차지하는 가장 큰 부분이 된다.
- 백엔드 API 개발 입문에서 중요한 것은 먼저 기본적인 개념을 먼저 잘 이해하고, 그러고 난 후 API 코드의 전체적인 구조에 대해서 이해하는 것이 핵심이다. API의 개념을 잘 이해해서 구조를 잘 잡고 나면 그 다음은 필요한 비즈니스 로직을 함수를 통해 구현하기만 하면 된다. API 코드의 전체적인 구조가 일단 잡히면 그 다음부터는 엔드포인트들, 즉 함수들을 구현하는 것이 개발의 대부분이다. 함수를 구현하는 것은 개념적이나 구조적으로는 어려울 것이 없다.
- API를 개발하기 위해 필수적인 기본 개념들 중 가장 중요한 것 하나가 바로 HTTP다 왜냐하면 API는 기본적으로 HTTP 통신에 기반을 두고 있기 때문이다.
</details>
