참고: 모두의 네트워크 - 키즈구치 카츠야 저
위 책을 읽으며 공부한 내용을 정리한 포스트입니다.

---

# 네트워크 구조

## 컴퓨터 네트워크란?

네트워크에는 컴퓨터 분야에서만 쓰는 특별한 말이 아니라 다양한 곳에서 일반적으로 쓰이는 말이다. 하지만, 컴퓨터 네트워크를 간단하게 네트워크라고 부른다.

컴퓨터가 두 대 이상 연결되어 있으면 **컴퓨터 네트워크**라고 할 수 있다.

네트워크를 사용해서 컴퓨터 간의 데이터 전송, 웹사이트 열람, 메일 송신 및 수신과 같은 일을 할 수 있다.

네트워크 종류 중에는 인터넷이 있는데,

> **인터넷**은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결하는 거대한 네트워크를 말한다.

이렇게 전 세계가 네트워크로 연결되어 있기 때문에 인터넷으로 해외 웹 사이트도 볼 수 있는 것이다.

## 패킷이란?

네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고 받으려면 규칙이 있어야 한다.
이 규칙에는 **패킷**(packet)을 사용한다.

> **패킷**은 컴퓨터 간의 데이터를 주고 받을 때 네트워크를 통해 전송되는 **데이터의 작은 조각**을 말한다.

큰 데이터가 있더라도 작게 나누어서 보내는 게 규칙이다.

- 큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지(점유)해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있기 때문

> cf) 대역폭(bandwidth): 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량을 말함.

예를 들면, 용량이 큰 사진 데이터의 경우 패킷으로 나눠 보내야 한다.
그런데, 목적지에 패킷으로 쪼개져서 도착한 데이터는 원래 사진대로 되돌리는 작업을 필요로 한다.

목적지로 보내진 패킷이 전송된 순서대로 도착하지 않을 수도 있고,
패킷이 전송될 때 네트워크가 지연되어서 늦게 도착하거나 패킷이 누락되기도 한다.

따라서 송신 측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때에는 각 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸다. 이렇게 하면 번호에 맞춰 정렬함으로써 늦게 도착한 패킷도 원래의 위치로 돌아갈 수 있다.

# 정보의 양을 나타내는 단위

## 비트와 바이트란?

> **디지털 데이터란?**: 모든 컴퓨터는 숫자 0과 1만을 다루는데, 그 0과 1의 집합을 디지털 데이터라고 한다.

우리가 컴퓨터를 통해 보는 사진 데이터도 수많은 0과 1로 이루어진 디지털 데이터다. 이처럼, 컴퓨터는 0과 1밖에 이해할 수 없지만, 0과 1이 많이 모이면 사진도 나타낼 수 있다.

> 이 0과 1의 <U>정보를 나타내는 최소 단위</U>를 **비트**(bit)라고 한다.

> 이 비트를 여덟 개 모은 단위를 **바이트**(byte)라고 한다.
> 1 바이트 = 8 비트

컴퓨터는 기본적으로 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 한다. 따라서 디지털 데이터를 만들 때는 8비트를 1바이트로 다루는 것이 좋다.

이렇게 숫자만을 이해하는 컴퓨터가 키보드를 통해 문자를 입력할 수 있는 이유는 숫자와 문자의 대응표를 미리 만들어 두었기 때문이다.
이 대응표를 **문자 코드**(character code)라고 한다.

> [ASCII](https://ko.wikipedia.org/wiki/ASCII) 코드는 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 **기본적인 문자 코드**다.

사용자가 키보드에서 문자 키를 누르면 컴퓨터로 해당하는 문자 코드가 전달되고, 컴퓨터는 그 키에 대응하는 문자코드를 확인하고 해당하는 문자를 화면에 표시한다.

문자도 사진과 마찬가지로, 상대방에게 이 숫자를 패킷으로 나눠서 보내면 받은 쪽에서 패킷을 원래 값으로 되돌릴 수 있다. 따라서 문자 데이터도 패킷으로 나눠서 네트워크에 전송하면 된다.

# 랜(LAN)과 왠(WAN)

## 랜과 왠의 차이

네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 크게 두 종류로 나눌 수 있다.

> **랜**(Local Area Network; LAN): 근거리 통신망
> 가정이나 빌딩 안에 있는 사무실 같이 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결할 수 있는 네트워크

컴퓨터 두 대나 세 대라도 건물 안에서 네트워크로 연결되어 있으면 랜이라고 할 수 있다.

> **왠**(Wide Area Network; WAN): 광역 통신망
> 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
> **인터넷 서비스 제공자**(Internet Serive Provider; ISP)가 제공하는 서비스를 사용해서 구축된 네트워크를 말한다.

왠은 랜과 랜을 연결하는 것으로 생각해도 된다. 인터넷 서비스 제공자가 제공하는 서비스를 사용해서 서울과 부산과 같이 멀리 떨어져 있는 사무실 사이에도 네트워크를 구축할 수 있다.

인터넷 서비스 제공자는 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 KT, U+, SK브로드밴드와 같은 사업자를 말한다.

**랜과 왠의 특징 비교**

|      |            랜            |          왠          |
| :--: | :----------------------: | :------------------: |
| 범위 | 좁다(건물이나 특정 지역) | 넓다(랜과 랜을 연결) |
| 속도 |          빠르다          |        느리다        |
| 오류 |           적다           |         많다         |

랜은 연결하는 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률도 매우 낮다.
반면에 왠은 멀리 떨어져 있는 랜과 연결되어 있어서 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 더 높아진다.

또한 랜과 왠은 속도에서도 차이가 난다. 거리가 멀어지는 만큼 아무래도 속도가 떨어진다.

# 가정에서 하는 랜 구성

## 가정에서의 네트워크 구성

가정에서 구성하는 네트워크는 랜(LAN)이다.

인터넷을 사용하려면 먼저 **인터넷 서비스 제공자(ISP)**와 **인터넷 회선**을 결정해야 한다. (지금은 광랜을 사용하는 사람이 많다)

또한, 인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결하기 위해 인터넷 공유기가 필요하다

> **인터넷 공유기**(broadband router)
> 가정이나 소규모 기업에서 인터넷에 접속할 때 쓰인다. 가정용으로 만든 라우터라고 생각하면 된다.
> 최근에는 라우터의 기능뿐만 아니라 허브, 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능도 제공한다.

랜에서는 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망(사설망)을 구성하고, 다양한 기기를 연결할 수 있다.

연결 방식은 랜 케이블 필요 여부에 따라서 크게 **유선**과 **무선** 연결로 나눈다. **유선 랜**과 **무선 랜**이라고 한다.

# 회사에서 하는 랜 구성

소규모 회사(소호 기업)에서의 네트워크 구성

> **소호(SOHO) 기업**
> 소호는 Small Office/Home Office의 약어로, 소호 기업은 소규모 회사를 뜻한다.

회사에서의 랜 구성에는 가정에서와 다르게, DMZ라는 네트워크 영역이 있다.

> DMZ: Demilitarized Zone(비무장 지대)
> 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대를 말한다.
> 네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할을 한다.

DMZ는 **외부에 공개하기 위한 네트워크**라고 이해할 수 있다.

DMZ는 공개 **서버**로, 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개한다.
웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하려면 **웹 서버**를 외부에 공개하고, 외부 사용자와 메일을 주고 받으려면 **메일 서버**를 공개하고, 외부에서 도메인 이름을 사용하여 서버에 접속하려면 **DNS 서버**를 외부에 공개하면 된다.

이 외에도 회사에는 내부망 용도로 사용하는 여러 서버가 있다. 이처럼 회사에서 구성하는 랜에는 다양한 서버가 사용되고 있다.

> **서버**(server):
> 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램이다.
> 반대로 서버에서 보내주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램은 **클라이언트**(client)라고 한다.

회사에서는 서버를 운영하기 위해 서버를 사내에 설치하거나 데이터 센터에 두거나 클라우드(cloud)에 둘 수 있다.

> **데이터 센터**
> 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설

> **클라우드**
> 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것으로, 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 이용할 수 있다.

사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 **온프레미스**(on-premise)라고 한다.
온프레미스는 클라우드와 비교할 때 자주 사용하는 용어다.

각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용해서 사내 랜에 접속한다.
