# 7장 캐시

웹 캐시는 자주 쓰이는 문서의 사본을 자동으로 보관하는 HTTP 장치다. 웹 요청이 캐시에 도착했을 때, 캐시된 로컬 사본이 존재한다면, 그 문서는 원 서버가 아니라 그 캐시로부터 제공된다.

캐시가 제공하는 혜택은 다음과 같다.

- 불필요한 데이터 전송 감소 → 네트워크 요금으로 인한 비용 감소
- 네트워크 병목 감소. 대역폭을 늘리지 않고도 페이지를 빨리 불러올 수 있게 해줌
- 원 서버에 대한 요청 감소. 서버는 부하를 줄일 수 있고 더 빨리 응답할 수 있음
- 페이지를 먼 곳에서 불러올수록 시간이 많이 걸리는데, 캐시는 거리로 인한 지연을 줄여줌

이 장에서 알아볼 것들은 다음과 같다.

- 캐시가 성능을 개선하고 비용을 감소시키는 방법 및 그 효과 측정
- 캐시의 효율 극대화를 위한 최적의 캐시 위치
- HTTP가 캐시된 사본을 신선하게 유지하는 방법
- 캐시가 다른 캐시나 서버와 상호작용하는 방식

## 7.1 불필요한 데이터 전송

복수의 클라이언트가 자주 쓰이는 원 서버 페이지에 접근할 때

### 캐시 미 사용 시

서버는 같은 문서를 클라이언트들에게 각 한 번씩 전송 → 똑같은 바이트들이 네트워크를 통해 계속 반복해서 이동

- 네트워크 대역폭을 잡아먹음
- 전송을 느리게 만듦
- 웹 서버에 부하를 줌

### 캐시 사용 시

첫 번째 서버 응답은 캐시에 보관됨. 캐시 사본이 뒤이은 요청들에 대한 응답으로 사용될 수 있음

→ 원 서버가 중복해서 트래픽을 주고 받는 낭비 감소

## 7.2 대역폭 병목

캐시는 네트워크 병목을 줄여주는 장점도 가지고 있다.

많은 네트워크가 원격 서버보다 **로컬 네트워크 클라이언트에 더 넓은 대역폭**을 제공한다.

클라이언트들이 서버에 접근할 때의 속도는, 그 **경로에 있는 가장 느린 네트워크의 속도**와 같다.

만약 클라이언트가 빠른 LAN에 있는 캐시로부터 사본을 가져온다면, 캐싱은 성능을 대폭 개선할 수 있을 것이다(특히 큰 문서들에 대해서). 대역폭은 큰 문서에 대해 현저한 지연을 일으키며, 속도는 네트워크 종류의 차이에 따라 극적으로 달라진다.

## 7.3 갑작스런 요청 쇄도(Flash Crowds)

캐싱은 **갑작스런 요청 쇄도에 대처**하기 위해 특히 중요하다.

갑작스런 사건(뉴스 속보, 스팸 메일, 유명 인사와 관련된 사건 등)으로 인해 **많은 사람이 거의 동시에 웹 문서에 접근할 때** 이런 일이 발생한다.

이 결과로 초래된 트래픽 급증은 네트워크와 웹 서버의 심각한 장애를 야기한다.

## 7.4 거리로인한 지연

클라이언트와 서버 사이의 거리 또한 응답 시간 지연의 원인이 될 수 있다.

모든 네트워크 라우터는 제각각 인터넷 트래픽을 지연시킨다.

클라이언트와 서버 사이에 라우터가 그리 많지 않더라도, 빛의 속도(300,000킬로미터/초)보다 조금 느린 실제 신호의 이동 속도 또한 먼 거리에서의 유의미한 지연을 유발한다.

기계실 근처에 캐시를 설치해서 문서가 전송되는 거리를 수천 킬로미터에서 수십 미터로 줄임으로써 거리로 인한 지연을 해결할 수 있다.

## 7.5 적중과 부적중

캐시는 유용하지만, 캐시가 세상 모든 문서의 사본을 저장하지는 않는다.

- 캐시 적중(cache hit): 캐시에 요청이 도착했을 때 그에 대응하는 사본이 있는 경우
- 캐시 부적중(cache miss): 캐시에 요청이 도착했을 때 그에 대응하는 사본이 없어 원 서버로 요청을 전달하는 경우

### 7.5.1 재검사(Revalidation)

**HTTP 재검사**

- 캐시가 갖고 있는 사본이 여전히 최신인지 원 서버를 통해 점검하는 '신선도 검사'
- HTTP는 서버로부터 **전체 객체를 가져오지 않고도** 신선도 검사를 실시할 수 있는 특별한 요청을 정의했음
  - 대부분의 캐시는 클라이언트가 사본을 요청하였으며 그 사본이 검사를 할 필요가 있을 정도로 충분히 오래된 경우에만 재검사를 한다.

**재검사 적중 or 느린 적중**

- 캐시는 캐시된 사본의 재검사가 필요할 때 원 서버에 작은 재검사 요청을 보냄
- 만약 콘텐츠가 변경되지 않았다면 서버는 아주 작은 304 Not Modified 응답을 보낸다.
- 그 사본이 여전히 유효함을 알게 된 캐시는 즉각 사본이 신선하다고 임시로 다시 표시한 뒤 그 사본을 클라이언트에게 제공한다
- 이를 **재검사 적중** 혹은 **느린 적중**이라고 부린다.
- 이것은 순수 캐시 적중보다 느린데, 원 서버와 검사를 할 필요가 있기 때문이다.
- 캐시 부적중보다는 빠른데, 서버로부터 객체 데이터를 받아올 필요가 없기 때문이다.

**If-Modified-Since**

- HTTP가 캐시된 객체를 재확인하기 위해 제공하는 도구 중 가장 많이 쓰임
- 서버에게 보내는 GET 요청에 이 헤더를 추가하면 캐시된 시간 이후에 변경된 경우에만 사본을 보내달라는 의미가 된다.
- `GET If-Modified-Since` 요청이 서버에 도착했을 때 일어날 수 있는 세 가지 상황
  - **재검사 적중**: 만약 서버 객체가 변경되지 않았다면, 서버는 클라이언트에게 작은 HTTP 304 Not Modified 응답을 보낸다.
  - **재검사 부적중**: 만약 서버 객체가 캐시된 사본과 다르다면, 서버는 콘텐츠 전체와 함께 평범한 HTTP 200 OK 응답을 클라이언트에게 보낸다.
  - **객체 삭제**: 만약 서버 객체가 삭제되었다면, 서버는 404 Not Found 응답을 돌려보내며, 캐시는 사본을 삭제한다.

### 7.5.2 적중률

캐시가 요청을 처리하는 비율을 **캐시 적중률** 혹은 **문서 적중률**이라고 부른다.

- 재검사(Revalidation) 적중률을 캐시 적중률에 포함시키는 경우도 종종 있지만, 대개 캐시 적중률과 재검사 적중률은 별도로 측정된다. 캐시 적중률을 검증할 때는, 무엇을 '적중'으로 치는지 정확히 알고 있어야 한다.

실제 캐시 적중률에 영향을 미치는 요소는 다음과 같다.

- 캐시의 크기
- 캐시 사용자들의 관심사의 유사도
- 캐시된 데이터의 변경 빈도
- 캐시된 데이터의 개인화 정도
- 캐시 세부 설정

### 7.5.3 바이트 적중률

문서들의 크기가 모두 같은 것은 아니기 때문에 문서 적중률이 모든 것을 말해주지는 않는다.

몇몇 큰 객체들은 덜 자주 접근되지만 그 크기 때문에 전체 트래픽에는 더 크게 기여한다. 이런 이유로, 어떤 사람들은 바이트 단위 적중률 측정값을 더 선호한다(특히 트래픽의 모든 바이트에 요금을 메기려는 경우).

바이트 단위 적중률

- 캐시를 통해 제공된 모든 바이트의 비율을 포함
- 트래픽이 절감된 정보를 포착
- 예: 바이트 단위 적중률 100% → 모든 바이트가 캐시에서 왔으며, 어떤 트래픽도 인터넷으로 나가지 않았음을 의미
- 얼마나 많은 바이트가 인터넷으로 나가지 않았는지 보여준다.
- 바이트 단위 적중률의 개선은 대역폭 절약을 최적화한다.

문서 적중률

- 얼마나 많은 **웹 트랜잭션**을 외부로 내보내지 않았는지
- 트랜잭션은 고정된 소요 시간을 포함하게 되는데, 이것은 종종 길 수도 있기 때문
  - 예: 서버로의 TCP 커넥션을 맺는 경우
- 문서 적중률을 개선하면 전체 대기시간(지연)이 줄어든다.

### 7.5.4 적중과 부적중의 구별

HTTP는 클라이언트에게 응답이 캐시 적중이었는지 아니면 원 서버 접근인지 말해줄 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 두 경우 모두 응답 코드는 응답이 본문을 가지고 있음을 의미하는 200 OK가 될 것이다.

어떤 상용 프락시 캐시는 캐시에 무슨 일이 일어났는지 설명하기 위해 `Via` 헤더에 추가 정보를 붙인다.

클라이언트가 응답이 캐시에서 왔는지 알아내는 한 방법은 `Date` 헤더를 이용하는 것이다.

응답의 `Date` 헤더 값을 **현재 시각과 비교**하여, **응답의 생성일이 더 오래되었다면** 클라이언트는 응답이 캐시된 것임을 알아낼 수 있다.

클라이언트가 캐시된 응답을 감지하는 또 다른 방법은, 응답이 얼마나 오래되었는지 말해주는 `Age` 헤더를 이용하는 것이다.

## 7.6 캐시 토폴로지

### 7.6.1 개인 전용 캐시(Private Cache)

- 한 명의 사용자에게만 할당된 캐시
- 많은 에너지나 저장 공간을 필요로 하지 않으므로 작고 저렴
- 예: 웹브라우저에 개인 전용 캐시 내장
  - 대부분의 브라우저가 자주 쓰이는 문서를 PC의 디스크와 메모리에 캐시해 놓고, 사용자가 사이즈와 설정을 수정할 수 있도록 허용
  - 캐시에 어떤 것들이 들어있는지 확인하기 위해 브라우저 안을 들여보는 것도 가능

### 7.6.2 공용 프락시 캐시(Public Cache)

- 공용 캐시는 캐시 프락시 서버 혹은 프락시 캐시라고 불리는 특별한 종류의 공유된 프락시 서버다. 때문에 프락시 캐시는 프락시를 위한 규칙에 따른다.
- 여러 사용자가 접근하기 때문에, 불필요한 트래픽을 줄일 수 있는 더 많은 기회가 있음
- 사용자 집단의 다양한 관심사들을 캐시하기 때문에, 캐시가 보관하고 있는 자주 쓰이는 문서들이 특정 개인의 관심사에 의해 지워지는 일이 없도록 충분히 클 필요가 있음

### 7.6.3 프락시 캐시 계층들

작은 캐시에서 캐시 부적중이 발생했을 때 더 큰 부모 캐시가 그 '걸러 남겨진' 트래픽을 처리하도록 하는 '계층'을 만드는 방식이 합리적인 경우가 많다.

이 아이디어는 **클라이언트 주위에는 작고 저렴한 캐시**를 사용하고, 계층 상단에는 많은 사용자들에 의해 공유되는 문서를 유지하기 위해 더 크고 강력한 캐시를 사용하자는 것이다.

- **부모 캐시**는 관심사가 제각각인 자식 캐시들로부터 트래픽 모두를 감당해야 하므로, 더 많은 사용자가 자주 쓰는 문서들을 보관할 수 있도록 **더 크고 더 고성능**이어야 함

캐시 계층이 깊다면 요청은 캐시의 긴 연쇄를 따라가게 될 것이다. **프락시 연쇄가 깊어질수록 중간 프락시는 현저한 성능 저하**가 발생할 것이다.

- 실제로 네트워크 아키텍트들은 두 개 혹은 세 개의 프락시만 거치도록 제한한다.
- 그러나 새로운 세대의 프락시 서버들은 프락시 연쇄의 길이가 문제가 되지 않도록 할 것이다.

### 7.6.4 캐시망, 콘텐츠 라우팅, 피어링

몇몇 네트워크 아키텍처는 단순한 캐시 계층 대신 복잡한 **캐시망**을 만든다.

캐시망의 프락시 캐시는 복잡한 방법으로 서로 대화하여, 어떤 부모 캐시와 대화할 것인지, 아니면 요청이 캐시를 완전히 우회해서 원 서버로 바로 가도록 할 것인지에 대한 **캐시 커뮤니케이션 결정을 "동적"으로** 내린다.

캐시망 안에서의 콘텐츠 라우팅을 위해 설계된 캐시들은 다음에 나열된 일들을 모두 할 수 있을 것이다.

- URL에 근거하여, 부모 캐시와 원 서버 중 하나를 동적으로 선택
- URL에 근거하여 특정 부모 캐시를 동적으로 선택
- 부모 캐시에게 가기 전에, 캐시된 사본을 로컬에서 탐색
- 다른 캐시들이 자신의 캐시된 콘텐츠에 부분적으로 접근할 수 있도록 허용하되, 자신의 캐시를 통한 인터넷 트랜짓은 허용하지 않음
  - 인터넷 트랜짓: 트래픽이 다른 네트워크로 건너가는 것

이러한 한층 더 복잡한 캐시 사이의 관계는, 서로 다른 조직들이 상호 이득을 위해 그들의 캐시를 연결하여 서로를 찾아볼 수 있도록 해준다.

선택적인 피어링을 지원하는 캐시는 "형제 캐시"라고 불린다.

HTTP는 형제 캐시를 지원하지 않기 때문에, 사람들은 인터넷 캐시 프로토콜(ICP)이나 하이퍼텍스트 캐시 프로토콜(HTCP) 같은 프로토콜을 이용해 HTTP를 확장했다.

## 7.7 캐시 처리 단계

기본적인 캐시 처리 절차는 일곱 단계로 이루어져 있다.

1. 요청 받기 - 캐시는 네트워크로부터 도착한 요청 메시지를 읽는다.
2. 파싱 - 캐시는 메시지를 파싱하여 URL과 헤더들을 추출한다.
3. 검색 - 캐시는 로컬 복사본이 있는지 검사하고, 사본이 없다면 사본을 받아와서 로컬에 저장한다.
4. 신선도 검사 - 캐시는 캐시된 사본이 충분히 신선한지 검사하고, 신선하지 않다면 변경사항이 있는지 서버에게 물어본다.
5. 응답 생성 - 캐시는 새로운 헤더와 캐시된 본문으로 응답 메시지를 만든다.
6. 발송 - 캐시는 네트워크를 통해 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 로깅 - 선택적으로, 캐시는 로그파일에 트랜잭션에 대해 서술한 로그 하나를 남긴다.

### 7.7.1 단계 1: 요청받기

캐시는 네트워크 커넥션에서의 활동을 감지하고, 들어오는 데이터를 읽어들인다.

고성능 캐시는 여러 개의 커넥션들로부터 데이터를 동시에 읽어들이고 메시지 전체가 도착하기 전에 트랜잭션 처리를 시작한다.

### 7.7.2 단계 2: 파싱

캐시는 요청 메시지를 여러 부분으로 파싱하여 헤더 부분을 조작하기 쉬운 자료 구조에 담는다.

이는 캐싱 소프트웨어가 헤더 필드를 처리하고 조작하기 쉽게 만들어준다.

### 7.7.3 단계 3: 검색

캐시는 URL을 알아내고 그에 해당하는 로컬 사본이 있는지 검사한다.

로컬 복사본은 메모리에 저장되어 있을 수도 있고, 디스크나 다른 컴퓨터에 저장되어 있을 수도 있다.

전문적인 수준의 캐시는 객체를 로컬 캐시에서 가져올 수 있는지 판단하기 위해 빠른 알고리즘을 사용한다.

만약 문서를 로컬에서 가져올 수 없다면, 캐시는 상황이나 설정에 따라서 그것을 원 서버나 부모 프락시에서 가져오거나 혹은 실패를 반환한다.

캐시된 객체는 서버 응답 본문과 원 서버 응답 헤더를 포함하고 있으므로, 캐시 적중 동안 올바른 서버 헤더가 반환될 수 있다.

캐시된 객체는 또한 객체가 얼마나 오랫동안 캐시에 머무르고 있었는지를 알려주는 기록이나 얼마나 자주 사용되었는지 등에 대한 몇몇 메타데이터를 포함한다.

### 7.7.4 단계 4: 신선도 검사

HTTP는 캐시가 일정 기간 동안 서버 문서의 사본을 보유할 수 있도록 해준다.

- 이 기간 동안, 문서는 '신선'한 것으로 간주되고 캐시는 서버와의 접촉 없이 이 문서를 제공할 수 있다.

그러나 일단 캐시된 사본을 신선도 한계를 넘을 정도로 너무 오래 갖고 있었다면 그 객체는 '신선하지 않은' 것으로 간주되며, 캐시는 그 문서를 제공하기 전에 문서에 어떤 변경이 있었는지 검사하기 위해 서버와 재검사를 해야 한다.

### 7.7.5 단계 5: 응답 생성

캐시된 응답을 **원 서버에서 온 것처럼** 보이게 하기 위해서, 캐시는 캐시된 서버 응답 헤더를 토대로 응답 헤더를 생성한다. 이 기저 헤더들은 캐시에 의해 수정되고 늘어난다.

캐시는 **클라이언트에 맞게 이 헤더를 조정**해야 하는 책임이 있다.

- 예를 들어, 클라이언트가 HTTP/1.1 응답을 기대하는 상황에서 서버가 HTTP/1.0 응답을 반환했다면, 캐시는 반드시 헤더를 적절하게 번역해야 한다.
- 캐시는 또한 캐시 신선도 정보를 삽입하며(`Cache-Control`, `Age`, `Expires` 헤더), 또 요청이 프락시 캐시를 거쳐갔음을 알려주기 위해 종종 `Via` 해더를 포함시킨다.

캐시가 `Date` 헤더를 조정해서는 안 된다.

- `Date` 헤더는 그 객체가 원 서버에서 최초로 생겨난 일시를 표현하는 것이다.

### 7.7.6 단계 6: 전송

일단 응답 헤더가 준비되면, 캐시는 응답을 클라이언트에게 돌려준다. 모든 프락시 서버들과 마찬가지로, 프락시 캐시는 클라이언트와의 커넥션을 유지할 필요가 있다.

고성능 캐시는 종종 로컬 저장장치와 네트워크 I/O 버퍼 사이에서 문서의 콘텐츠 복사를 피함으로써 데이터를 효과적으로 전송하기 위해 노력한다.

### 7.7.7 단계 7: 로깅

대부분의 캐시는 로그 파일과 캐시 사용에 대한 통계를 유지한다.

- 각 캐시 트랜잭션이 완료된 후, 캐시는 캐시 적중과 부적중 횟수에 관한 통계를 갱신하고 로그 파일에 요청 종류, URL, 그리고 무어싱 일어났는지를 알려주는 항목을 추가한다.

## 7.8 사본을 신선하게 유지하기

오래된 데이터를 제공하는 캐시는 불필요하다. 캐시된 데이터는 서버의 데이터와 일치하도록 관리되어야 한다.

HTTP는 어떤 캐시가 사본을 갖고 있는지 서버가 기억하지 않더라도, 캐시된 사본이 서버와 충분히 일치하도록 유지할 수 있게 해주는 단순한 매커니즘을 가지고 있다.

- 문서 완료와 서버 재검사

### 7.8.1 문서 완료

HTTP는 `Cache-Control`과 `Expires`라는 특별한 헤더들을 이용해서 원 서버가 각 문서에 유효기간을 붙일 수 있게 해준다. 이 헤더들은 콘텐츠가 얼마나 오랫동안 신선한 상태로 보일 수 있는지를 좌우한다.

### 7.8.2 유효기간과 나이

서버는 응답 본문과 함께하는 응답 헤더를 이용해서 유효기간을 명시한다.

HTTP/1.0+의 `Expires`나 HTTP/1.1의 `Cache-Contoel: max-age` 헤더는 기본적으로 같은 일을 하지만, 절대 시간은 컴퓨터의 시계가 올바르게 맞추어져 있을 것을 요구한다.

- `Cache-Control: max-age`
  - max-age 값은 문서의 최대 나이를 정의한다.
  - 최대 나이는 문서가 처음 생성된 이후부터, 제공하기엔 더 이상 신선하지 않다고 간주될 때까지 경과한 시간의 합법적인 최댓값(초 단위)이다.
  - `Cache-Control: max-age=484200`
- `Expires`
  - 절대 유효기간을 명시한다. 만약 유효기간이 경과했다면, 그 문서는 더 이상 신선하지 않다.
  - `Expires: Fri, 05 Jul 2002, 05:00:00 GMT`

### 7.8.3 서버 재검사

캐시된 문서가 만료되었다는 것은, 그 문서가 원 서버에 현재 존재하는 것과 실제로 다르다는 것을 의미하지는 않으며, 다만 이제 **검사할 시간이 되었음**을 의미한다. 이 검사를 캐시가 원 서버에게 문서가 변경되었는지의 여부를 물어볼 필요가 있음을 의미하는 '서버 재검사'라고 부른다.

- 재검사 결과 콘텐츠가 변경되었다면, 캐시는 그 문서의 새로운 사본을 가져와 오래된 데이터 대신 저장한 뒤 클라이언트에게도 보내준다.
- 재검사 결과 콘텐츠가 변경되지 않았다면, 캐시는 새 만료일을 포함한 새 헤더들만 가져와서 캐시 안의 헤더들을 갱신한다.

캐시는 문서를 매 요청마다 검증할 필요가 없이, 문서가 만료되었을 때 한 번만 서버와 재검사하면 된다. 이는 신선하지 않은 콘텐츠는 제공하지 않으면서도, 서버 트래픽을 절약하고 사용자 응답 시간을 개선한다.

HTTP 프로토콜은 캐시가 다음 중 하나를 반환할 것을 요구한다.

- '충분히 신선한' 캐시된 사본
- 원 서버와 재검사되었기 때문에 충분히 신선하다고 확신할 수 있는 캐시된 사본
- 에러 메시지(재검사해야 하는 원 서버가 다운된 경우)
- 경고 메시지가 부착된 캐시된 사본(부정확하다면)

### 7.8.4 조건부 메서드와의 재검사

HTTP의 조건부 메서드는 **재검사를 효율적**으로 만들어 준다. HTTP는 캐시가 서버에게 '조건부 GET'이라는 요청을 보낼 수 있도록 해준다. 이 요청은 서버가 갖고 있는 문서가 캐시가 갖고 있는 것과 다른 경우에만 객체 본문을 보내달라고 하는 것이다.

이런 식으로, **신선도 검사와 객체를 받아오는 것은 하나의 조건부 GET으로 결합**된다. 조건부 GET은 GET 요청 메시지에 특별한 조건부 헤더를 추가함으로써 시작된다. 웹 서버는 조건이 참인 경우에만 객체를 반환한다.

HTTP는 다섯 가지 조건부 요청 헤더를 정의한다. 그 중 둘은 캐시 재검사를 할 때 가장 유용한 `If-Modified-Since`와 `If-None-Match`다. 모든 조건부 헤더는 'If-' 접두어로 시작한다.

`If-Modified-Since: <date>`

- 만약 문서가 **주어진 날짜 이후로 수정되었다면** 요청 메서드를 처리한다.
- 이것은 **캐시된 버전으로부터 콘텐츠가 변경된 경우에만** 콘텐츠를 가져오기 위해 `Last-Modified` 서버 응답 헤더와 함께 사용된다.

`If-None-Match: <tags>`

- 마지막 변경된 날짜를 맞춰보는 대신, 서버는 문서에 대한 일련번호와 같이 동작하는 특별한 태그를 제공할 수 있다.
- `If-None-Match` 헤더는 **캐시된 태그가 서버에 있는 문서의 태그와 다를 때만 요청을 처리**한다.

### 7.8.5 `If-Modified-Since`: 날짜 재검사

문서가 주어진 날짜 이후에 변경된 경우

- GET 요청이 평범하게 성공. 새 문서가, 새로운 만료 날짜와 그 외 다른 정보들이 담긴 헤더들과 함께 캐시에게 반환된다.

문서가 주어진 날짜 이후에 변경되지 않은 경우

- 304 Not Modified
- 서버는 효율을 위해 본문을 보내지 않는다.
- 응답 헤더들은 포함하지만, 원래 돌려줘야 할 것에서 갱신이 필요한 것만을 보내준다.

### 7.8.6 `If-None-Match`: 엔터티 태그 재검사

최근 변경 일시 재검사가 어려운 상황은 다음과 같다.

- 어떤 문서는 일정 시간 간격으로 다시 쓰여지지만, 실제로는 같은 데이터를 포함하고 있다. 내용에는 아무런 변화가 없더라도 변경시각은 바뀔 수 있다.
- 어떤 문서들의 변경은 전 세계의 캐시들이 그 데이터를 다시 읽어들이기엔 사소한 것일 수도 있다
  - 예: 철자나 주석의 변경
- 어떤 서버들은 그들이 갖고 있는 페이지에 대한 최근 변경 일시를 정확하게 판별할 수 없다.
- 1초보다 작은 간격으로 갱신되는 문서를 제공하는 서버들에게는, 변경일에 대한 1초의 정밀도는 충분하지 않을 수 있다.

퍼블리셔가 문서를 변경했을 때, 그는 문서의 엔터티 태그를 새로운 **버전**으로 표현할 수 있다. 캐시된 객체에 대한 여러 개의 사본을 갖고 있는 경우, 그 사실을 서버에게 알리기 위해 하나의 `If-None-Match` 헤더에 여러 개의 엔터티 태그를 포함시킬 수 있다.

### 7.8.7 약한 검사기와 강한 검사기

최근 변경일시와 엔터티 태그는 캐시된 문서가 최신인 지 확인하기 위해 사용되는 '캐시 검사기'다.

서버는 때때로 모든 캐시된 사본을 무효화시키지 않고 문서를 살짝 고칠 수 있도록 허용하고 싶은 경우가 있다. HTTP/1.1은 비록 콘텐츠가 조금 변경되었더라도 "그 정도면 같은 것"이라고 서버가 주장할 수 있도록 해주는 '**약한 검사기(weak validator)**'를 지원한다.

- 강한 검사기(Strong Validator)
  - 대응하는 엔터티 값이 문서가 어떻게 바뀌든 매번 반드시 같이 바뀌어야 한다.
- 약한 검사기(Weak Validator)
  - 어느 정도 콘텐츠 변경을 허용하지만, 콘텐츠의 중요한 의미가 변경되면 함께 변경된다.
  - 조건부 특정범위 가져오기 같은 몇몇 동작은 약한 검사기로는 불가능하기 때문에, 서버는 'W/' 접두사로 약한 검사기를 구분한다.
    - `Etag: W/"v2.6"`
    - `If-None-Match: W"v2.6"`

원 서버는 서로 다른 두 엔터티에 대해 강한 엔터티 태그 값을 재활용해서는 안 되며, 약한 엔터티 태그 값이라고 할 지라도 서로 의미가 다른 두 엔터티에 대해서는 재활용해서는 안 된다.

### 7.8.8 언제 엔터티 태그를 사용하고 언제 `Last-Modified` 일시를 사용하는가

HTTP/1.1 클라이언트는 만약 서버가 엔터티 태그를 반환했다면, 반드시 엔터티 태그 검사기를 사용해야 한다. 만약 서버가 `Last-Modified` 값만을 반환했다면, 클라이언트는 `If-Modified-Since` 검사를 사용할 수 있다.

만약 엔터티 태그와 최근 변경 일시가 모두 사용 가능하다면, HTTP/1.0과 HTTP/1.1 캐시 모두 적절히 응답할 수 있도록 클라이언트는 각각을 위해 두 가지의 재검사 정책을 모두 사용해야 한다.

HTTP/1.1 원 서버는 실현 불가능하지만 않다면 엔터티 태그 검사기를 보내야 한다. 또한 `Last-Modified` 값을 같이 보내는 것도 선호된다.

만약 HTTP/1.1 캐시나 서버가 `If-Modified-Since`와 엔터티 태그 조건부 헤더를 모두 받았다면, **요청의 모든 조건부 헤더 필드의 조건에 부합되지 않는 한 304 Not Modified 응답을 반환해서는 안 된다.**

## 7.9 캐시 제어

문서가 만료되기 전까지 얼마나 오랫동안 캐시될 수 있게 할 것인지 서버는 다음의 방법들을 사용할 수 있다. 우선순위대로 나열되어 있다.

1. `Cache-Control: no-store` 응답 헤더
2. `Cache-Control: no-cache` 응답 헤더
3. `Cache-Control: must-revalidate` 응답 헤더
4. `Cache-Control: max-age` 응답 헤더
5. `Expires` 날짜 응답 헤더
6. 아무 만료 정보도 주지 않고, 캐시가 스스로 휴리스틱한 방법으로 결정하게 놔두기

### 7.9.1 `no-cache`와 `no-store` 응답 헤더

`Cache-Control: no-store`

- 캐시가 응답의 사본을 만드는 것을 금지한다.
- 캐시는 보통, 캐시가 아닌 프락시 서버가 그러하듯이, 클라이언트에게 no-store 응답을 전달하고 나면 객체를 삭제할 것이다.

`Cache-Control: no-cache`

- `no-cache`로 표시된 응답은 로컬 캐시 저장소에 저장될 수 있다. 다만 먼저 서**버와 재검사를 하지 않고서는 캐시에서 클라이언트로 제공될 수 없을 뿐**이다.

`Pragma: no-cache`

- HTTP/1.0+와의 하휘호환성을 위해 HTTP/1.1에 포함되어 있다.
- HTTP/1.1 애플리케이션은 `Pragma: no-cache`만 이해할 수 있는 HTTP/1.0 애플리케이션에 대응해야 하는 경우가 아니라면 `Cache-Control: no-cache`를 사용해야 한다.

### 7.9.2 `Max-Age` 응답 헤더

`Cache-Control: max-age` 헤더는 신선하다고 간주되었던 문서가 **서버로부터 온 이후로 흐른 시간**이고, 초로 나타낸다.

또한 `s-maxage` 헤더는 `max-age`처럼 동작하지만 공유된(공용) 캐시에만 적용된다.

서버는 최대 나이먹음(maximum aging)을 0으로 설정함으로써, 캐시가 매 접근마다 문서를 캐시하거나 리프레시하지 않도록 요청할 수 있다.

### 7.9.3 `Expires` 응답 헤더

더 이상 사용하지 않기를 권하는(deprecated) `Expires` 헤더는 초 단위의 시간 대신 실제 만료 날짜를 명시한다.

HTTP를 설계한 사람들은, 많은 서버가 동기화되어 있지 않거나 부정확한 시계를 갖고 있기 때문에, 만료를 절대시각 대신 경과된 시간으로 표현하는 것이 더 낫다고 판단했다. 신선도 수명의 근사값은 만료일과 생성일의 초 단위 시간차를 계산하여 얻을 수 있다.

### 7.9.4 `Must-Revalidate` 응답 헤더

캐시는 성능을 개선하기 위해 신선하지 않은(만료된) 객체를 제공하도록 설정될 수 있다. 만약 캐시가 만료 정보를 엄격하게 따르길 원한다면, 원 서버는 `Cache-Control: must-revalidate` 응답 헤더를 붙일 수 있다.

이 응답 헤더는 캐시가 이 객체의 신선하지 않은 사본을 원 서버와의 최초의 재검사 없이는 제공해서는 안 됨을 의미한다. 만약 캐시가 `must-revalidate` 신선도 검사를 시도했을 때 원 서버가 사용할 수 없는 상태라면, 캐시는 반드시 504 Gateway Timeout error를 반환해야 한다.

### 7.9.5 휴리스틱 만료

만약 응답이 `Cache-Control: max-age` 헤더나 `Expires` 헤더 중 어느 것도 포함하지 않고 있다면, 캐시는 경험적인 방법으로(heuristic) **최대 나이를 계산**할 것이다.

어떤 알고리즘이든 사용될 수 있지만, 계산 결과 얻은 최대 나이 값이 24시간보다 그다면, Heuristic Expiration 경고(경고 13) 헤더가 응답 헤더에 추가되어야 한다.

LM 인자 알고리즘 (생략)

일반적으로, 사람들은 휴리스틱 신선도 유지기간에 상한을 설정하여 지나치게 커지는 것을 막는다. 보통 1주일로 하지만, 보수적인 사이트는 하루로 설정한다.

만약 문서에 최근 변경일조차 없다면, 캐시는 판단 근거가 될 정보를 그다지 갖지 못한 것이다. 캐시는 일반적으로 신선도에 대한 아무런 단서가 없는 문서에 대해 기본 신선도 유지기간을 설정한다(보통 한 시간이나 하루). 더 보수적인 캐시는 보통 0의 신선도 수명을 설정하여, 캐시가 클라이언트에게 데이터를 제공할 때마다 아직 신선한지 검사하도록 강제한다.

휴리스틱 신선도 계산을 생각보다 흔하게 하게 되는 일이다.

### 7.9.6 클라이언트 신선도 제약

웹브라우저는 브라우저나 프락시 캐시의 신선하지 않은 콘텐츠를 강제로 갱신시켜주는 **리프레시나 리로드 버튼**을 갖고 있다. 이 리프레시 버튼은 `Cache-Control` 요청 헤더가 추가된 GET 요청을 발생시켜, **강제로** 재검사하거나 서버로부터 콘텐츠를 무조건 가져온다. 정확한 리프레시 동작은 각 브라우저나 문서, 중간 캐시 설정에 달려있다.

클라이언트는 `Cache-Control` 요청 헤더를 사용하여 만료 제약을 엄격하게 하거나 느슨하게 할 수 있다.

- `Cache-Control: max-stale [=<s>]`
  - 캐시는 신선하지 않은 문서라도 자유롭게 제공할 수 있다.
  - 만약 <s> 매개변수가 지정되면, 클라이언트는 만료시간이 그 매개변수의 값만큼 지난 문서도 받아들인다. 이것은 캐싱 규칙을 느슨하게 한다.
- `Cache-Control: min-fresh = <s>`
  - 클라이언트는 지금으로부터 적어도 <s>초 후까지 신선한 문서만을 받아들인다. 이것은 캐싱 규칙을 엄격하게 한다.
- `Cache-Control: max-age = <s>`
  - 캐시는 <s>초보다 오랫동안 캐시된 문서를 반환할 수 없다. 나이가 유효기간을 넘어서게 되는 `max-stale` 지시어가 함께 설정되지 않는 이상, 이 지시어는 캐싱 규칙을 더 엄격하게 만든다.
- `Cache-Control: no-cache`, `Pragma: no-cache`
  - 이 클라이언트는 캐시된 리소스는 재검사하기 전에는 받아들이지 않을 것이다.
- `Cache-Control: no-store`
  - 이 캐시는 저장소에서 문서의 흔적을 최대한 빨리 삭제해야 한다. 그 문서에는 민감한 정보가 포함되어 있기 때문이다.
- `Cache-Control: only-if-cached`
  - 클라이언트는 캐시에 들어있는 사본만을 원한다.

### 7.9.7 주의할 점

문서 만료는 완벽한 시스템이 아니다. 만약 퍼블리셔가 잘못해서 유효기간을 까마득한 미래로 설정해버린다면, 만료되기 전까지는 그 문서에 대한 어떤 변경도 캐시에 반영되지 않을 것이다.

- 문서 만료는 DNS와 같은 많은 인터넷 프로토콜에서 사용되는 '생존 시간(time to live)' 기법의 한 형식이다. HTTP와 마찬가지로, DNS에서 만료일을 먼 미래로 발행해버렸다면 나중에 변경할 일이 생겼을 때 곤란해진다.
- 그러나 HTTP는 DNS와 달리 클라이언트가 만료일을 덮어쓰고 강제로 다시 로딩할 수 있는 메커니즘을 제공한다.

이런 이유로 많은 퍼블리셔가 유효기간을 길게 잡지 않는다. 심지어 퍼블리셔가 아예 유효기간을 사용조차 하지 않아서, 문서가 얼마나 오랫동안 신선할 것인지 캐시가 알기 어렵게 되는 경우도 많다.
